Formule de Plancherel

### 2019-04-16 plancherel.tex
Preuve lemmes

Pour finir, le modèle de Kirillov $\mathcal{K}(\pi, \psi)$ contient $C^\infty_c(N_{2n} \backslash P_{2n}, \psi)$ (Gelfand-Kazhdan). En particulier, il existe une fonction de Whittaker dont la restriction a $A_{n-1}K_n$ est l'indicatrice de $A_{n-1}(\mathcal{O}_F)$, alors $\beta$ est non nulle sur cette fonction.
\end{proof}

@@

\begin{proof}
En effet, on a
\begin{equation}
\begin{split}
J(1, \widetilde{W}, \widehat{\phi}) &= \int_{N_n \backslash G_n} \int_{Lie(B_n) \backslash M_n}\widetilde{W}\left(\sigma\begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma^{-1}\right) \psi(-Tr(X)) dX \widehat{\phi}(e_ng) |\det g| dg \\
&= \int_{P_n \backslash G_n} \int_{N_n \backslash P_n} \int_{Lie(B_n) \backslash M_n}\widetilde{W}\left(\sigma\begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
ph & 0 \\
0 & ph
\end{pmatrix} \sigma^{-1} \right) \psi(-Tr(X)) dX dp \widehat{\phi}(e_nh) |\det h| dh.
\end{split}
\end{equation}

@@

\begin{proof}
On a
\begin{equation}
\begin{split}
\gamma(ns, 1, \psi) J(s, W, \phi) &= \int_{Z_n \backslash A_n} \int_{K_n} \int_{Lie(B_n) \backslash M_n}\widetilde{W}\left(\sigma\begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
ak & 0 \\
0 & ak
\end{pmatrix} \sigma^{-1}\right) \\
&\psi(-Tr(X)) dX \gamma(ns, 1, \psi) \int_{Z_n}\phi(e_nzk) |\det z|^s dz dk |\det a|^s \delta_{B_n}(a)^{-1} da
\end{split}
\end{equation}

De plus,
\begin{equation}
\gamma(ns, 1, \psi) \int_{Z_n} \phi(e_n zk) |\det z|^s ds = \int_{F^*} \widehat{\phi_k}(x)|x|^{1-ns} dx,
\end{equation}
où l'on a posé $\phi_k(x) = \phi(xe_nk)$ pour tous $x \in F$ et $k \in K_n$. Ce qui nous donne
\begin{equation}
\lim_{s \rightarrow 0+} \gamma(ns, 1, \psi)\int_{Z_n} \phi(e_nzk) |\det z|^s dz = \int_{F} \widehat{\phi_k}(x)dx = \phi(0).
\end{equation}

On en déduit que
\begin{equation}
\begin{split}
\lim_{s \rightarrow 0^+}\gamma(ns, 1, \psi) J(s, W, \phi) &= \phi(0)\int_{Z_n \backslash A_n} \int_{K_n} \int_{Lie(B_n) \backslash M_n}\widetilde{W}\left(\sigma\begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
ak & 0 \\
0 & ak
\end{pmatrix} \sigma^{-1}\right) \\
&\psi(-Tr(X)) dX  dk \delta_{B_n}(a)^{-1} da \\
&= \phi(0)\beta(\widetilde{W}),
\end{split}
\end{equation}
ce qui nous permet de conclure.
\end{proof}

\begin{corollaire}[de la limite spectrale]
\label{corolim}
Soit $f \in \mathcal{S}(G_{2n})$ et $g \in G_{2n}$, alors
\begin{equation}
\int_{H_n \cap N_{2n} \backslash H_n} W_f(g, \xi) \theta(\xi)^{-1} d\xi = \int_{Temp(SO(2n+1))/Stab} \beta(W_{f,T(\sigma)}(g,.)) \frac{\gamma^*(0, \sigma, Ad, \psi)}{|S_\sigma|} c(T(\sigma)) c_\beta(\sigma) d\sigma.
\end{equation}
\end{corollaire}

@@

\begin{proof}
La fonction $\xi_p \mapsto \beta\left(W_{f,T(\sigma)}(\xi_p,.)\right)$ est lisse donc a support compact. De plus,
\end{proof}

@@

Montrons que la quantité, $(\varphi_1, \varphi_2)_{Y_n, \pi}$ est indépendante du choix de $f_1, f_2$. Commençons par le
\begin{lemme}
\label{decbase}
On note $\pi = T(\sigma)$ avec $\sigma \in Temp(SO(2n+1))$. L'opérateur $\pi(f^{\check{}}) : \mathcal{W}(\pi, \psi) \rightarrow \mathcal{W}(\pi, \psi)$ est de rang fini. Notons $\mathcal{B}(\pi, \psi)_f$ une base finie orthonormée de son image. Alors
\begin{equation}
W_{f,\pi} = \sum_{W' \in \mathcal{B}(\pi, \psi)_f} \overline{\pi(f_2)W'} \otimes \pi(f_1)W'.
\end{equation}
\end{lemme}

\begin{proof}

\end{proof}

Le lemme \ref{decbase} donne que
\begin{equation}
(\varphi_1, \varphi_2)_{Y_n, T(\sigma)} = \sum_{W' \in \mathcal{B}(\pi, \psi)_f} \overline{\beta(\pi(f_2)W')} \otimes \beta(\pi(f_1)W');
\end{equation}
qui est bien indépendant du choix de $f_1,f_2$ puisque la restriction de $\beta$ a $\mathcal{W}(\pi, \psi)$ est $H_n$ invariante.

>>>>

Pour finir, le modèle de Kirillov $\mathcal{K}(\pi, \psi)$ contient $C^\infty_c(N_{2n} \backslash P_{2n}, \psi)$ (Gelfand-Kazhdan). En particulier, il existe une fonction de Whittaker dont la restriction a $A_{2n-1}K_{2n}$ est l'indicatrice de $A_{2n-1}(\mathcal{O}_F)$, alors $\beta$ est non nulle sur cette fonction.
\end{proof}

@@

\begin{proof}
En effet, on a
\begin{equation}
\begin{split}
J(1, \widetilde{W}, \widehat{\phi}) = \int_{N_n \backslash G_n} \int_{Lie(B_n) \backslash M_n} &\widetilde{W}\left(\sigma\begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma^{-1}\right) \\
& \psi(-Tr(X)) dX \widehat{\phi}(e_ng) |\det g| dg \\
= \int_{P_n \backslash G_n} \int_{N_n \backslash P_n} \int_{Lie(B_n) \backslash M_n} &\widetilde{W}\left(\sigma\begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
ph & 0 \\
0 & ph
\end{pmatrix} \sigma^{-1} \right) \\
&\psi(-Tr(X)) dX dp \widehat{\phi}(e_nh) |\det h| dh.
\end{split}
\end{equation}

@@

\begin{proof}
On a
\begin{equation}
\begin{split}
\gamma(ns, 1, \psi) J(s, W, \phi) &= \int_{Z_n \backslash A_n} \int_{K_n} \int_{Lie(B_n) \backslash M_n} W\left(\sigma\begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
ak & 0 \\
0 & ak
\end{pmatrix} \sigma^{-1}\right) \\
&\psi(-Tr(X)) dX \gamma(ns, 1, \psi) \int_{Z_n}\phi(e_nzk) |\det z|^s dz dk |\det a|^s \delta_{B_n}(a)^{-1} da
\end{split}
\end{equation}

De plus, d'apres la these de Tate, on a
\begin{equation}
\gamma(ns, 1, \psi) \int_{Z_n} \phi(e_n zk) |\det z|^s ds = \int_{F^*} \widehat{\phi_k}(x)|x|^{1-ns} dx,
\end{equation}
où l'on a posé $\phi_k(x) = \phi(xe_nk)$ pour tous $x \in F$ et $k \in K_n$. Ce qui nous donne par convergence dominee
\begin{equation}
\lim_{s \rightarrow 0+} \gamma(ns, 1, \psi)\int_{Z_n} \phi(e_nzk) |\det z|^s dz = \int_{F} \widehat{\phi_k}(x)dx = \phi(0).
\end{equation}

On en déduit que $\lim_{s \rightarrow 0^+}\gamma(ns, 1, \psi) J(s, W, \phi)$ est egal a
\begin{equation}
\begin{split}
\phi(0)\int_{Z_n \backslash A_n} \int_{K_n} \int_{Lie(B_n) \backslash M_n}
&W\left(\sigma\begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
ak & 0 \\
0 & ak
\end{pmatrix} \sigma^{-1}\right) \\
&\psi(-Tr(X)) dX  dk \delta_{B_n}(a)^{-1} da,
\end{split}
\end{equation}
ce qui nous permet de conclure.
\end{proof}

\begin{corollaire}[de la limite spectrale]
\label{corolim}
Soit $f \in \mathcal{S}(G_{2n})$ et $g \in G_{2n}$, alors
\begin{equation}
\begin{split}
\int_{H_n \cap N_{2n} \backslash H_n} W_f(g, \xi) \theta(\xi)^{-1} d\xi = &\int_{Temp(SO(2n+1))/Stab} \beta(W_{f,T(\sigma)}(g,.)) \\
&\frac{\gamma^*(0, \sigma, Ad, \psi)}{|S_\sigma|} c(T(\sigma)) c_\beta(\sigma) d\sigma.
\end{split}
\end{equation}
\end{corollaire}

@@

\begin{proof}
La fonction $\xi_p \mapsto \beta\left(W_{f,T(\sigma)}(\xi_p,.)\right)$ est lisse donc a support compact. De plus, d'apres la definition de $f_\pi$, $W_{f,\pi}$ est nul des que $\pi(f)$ l'est.

Soit $K_f$ un sous-groupe ouvert compact tel que $f$ est biinvariant par $K_f$. Alors $\pi(f) \neq 0$, seulement lorsque $\pi$ admet des vecteurs $K_f$-invariant non nuls.

D'apres Harish-Chandra (ref), il n'y a qu'un nombre fini de representations $\tau \in \Pi_2(M)$ modulo $X^*(M) \otimes i\mathbb{R}$ qui admettent des vecteurs $K_f$-invariant non nuls.

Comme toute representation $\pi \in Temp(G_{2n})$ est une induite d'une telle representation $\tau$ pour un bon choix de sous-groupe de Levi $M$, on en deduit le lemme.
\end{proof}

@@

Montrons que la quantité, $(\varphi_1, \varphi_2)_{Y_n, \pi}$ est indépendante du choix de $f_1, f_2$. Commençons par le
\begin{lemme}
\label{decbase}
Soit $\pi \in Temp(G_{2n})$. On introduit un produit scalaire sur $\mathcal{W}(\pi, \psi)$ :
\begin{equation}
(W, W')^{Wh} = \int_{N_{2n} \backslash P_{2n}} W(p)\overline{W'(p)} dp,
\end{equation}
pour tous $W, W' \in \mathcal{W}(\pi, \psi)$.

L'opérateur $\pi(f^{\vee}) : \mathcal{W}(\pi, \psi) \rightarrow \mathcal{W}(\pi, \psi)$ est de rang fini. Notons $\mathcal{B}(\pi, \psi)_f$ une base finie orthonormée de son image. Alors
\begin{equation}
W_{f,\pi} = \sum_{W' \in \mathcal{B}(\pi, \psi)_f} \pi(f^\vee)\overline{W'} \otimes W'.
\end{equation}
\end{lemme}

\begin{proof}
Le produit scalaire $(.,.)^{Wh}$ est $P_{2n}$-invariant, d'apres Bernstein (ref), il est aussi $G_{2n}$-invariant.

Pour $W \in \mathcal{W}(\pi, \psi)$, la decomposition de $\pi(f^{\vee})W$ selon ce produit scalaire est
\begin{equation}
\begin{split}
\pi(f^{\vee})W &= \sum_{W' \in \mathcal{B}(\pi, \psi)_f} (\pi(f^{\vee})W, W')^{Wh}W' \\
&= \sum_{W' \in \mathcal{B}(\pi, \psi)_f} (W, \pi(\overline{f^{\vee}})W')^{Wh}W'.
\end{split}
\end{equation}

Cette egalite nous permet grace au produit scalaire $(.,.)^{Wh}$ de faire l'identification
\begin{equation}
\begin{split}
\pi(f^\vee) &= \sum_{W' \in \mathcal{B}(\pi, \psi)_f} W' \otimes \pi(f^\vee)\overline{W'} \\
&= \sum_{W' \in \mathcal{B}(\pi, \psi)_f} \pi(f_1)W' \otimes \overline{\pi(f_2)W'},
\end{split}
\end{equation}
d'apres l'invariance par $G_{2n}$ du produit scalaire.

On en deduit que
\begin{equation}
\begin{split}
W_{f, \pi}(g_1, g_2) &= \sum_{W' \in \mathcal{B}(\pi, \psi)_f} \int_{N_{2n}}^* (\pi(ug_2)\pi(f_1)W', \pi(g_1)\pi(f_2)W')\psi(u)^{-1}du \\
&= \sum_{W' \in \mathcal{B}(\pi, \psi)_f} \pi(f_1)W'(g_2)\overline{\pi(f_2)W'}(g_1),
\end{split}
\end{equation}
pour tous $g_1, g_2 \in G_{2n}$. La derniere egalite est provient de [beuzart-plessis, Prop 2.14.2] (qui est une consequence de [Lapid-Mao, Lemme 4.4].
\end{proof}

Le lemme \ref{decbase} donne apres application de $\beta$ la relation
\begin{equation}
(\varphi_1, \varphi_2)_{Y_n, T(\sigma)} = \sum_{W' \in \mathcal{B}(\pi, \psi)_f} \overline{\beta(\pi(f_2)W')} \beta(\pi(f_1)W'),
\end{equation}
qui est bien indépendant du choix de $f_1,f_2$ puisque la restriction de $\beta$ a $\mathcal{W}(\pi, \psi)$ est $H_n$-invariante.
